（チャイム）
（和子(かずこ)）信二(しんじ)
早く来なさい
（甘利田(あまりだ)）私は給食が好きだ
大げさではなく
そのために学校に来ている
朝の日課で
この献立表を眺めるのが至福の時
そして 最近のマイブームは
前日の給食に感謝を込めて
“済”のチェックを付ける
ん？　あ… あれ？
（宗方(むなかた)）あっ
ちょっとお待ちください
甘利田先生
（甘利田）ええ はい
１組の坂田(さかた)くんが お母さんと…
最後だから ご挨拶を あちら
いやいや 挨拶を ちゃんと
（机をたたく音）
（甘利田）どうも
（和子）甘利田先生
信二が大変お世話になりました
今日で転校になりますので
ご挨拶だけ
ほら ちゃんと挨拶して
（坂田）あとでするよ
こういうのは
けじめなんだから ほら
お世話になりました
あっ 新しい学校でも頑張ってね
ありがとうございます
（甘利田）どうした？
元気がないな
（宗方）転校が残念なのよね
仲良しのお友達とも別れちゃうんで
そうなのか？
はい…
それで あの これ
先生方に少しでもお礼をと思って…
あっ これ
あの 私の勤め先の生命保険会社の
ノベルティーボールペン
なんですけど
よろしかったら
皆さん 使ってください
大したもんじゃないですから
やめろって
こういうのは けじめなの
失礼します
坂田の母です
和子です
あっ ボールペンです
（真野(まの)）ああ
ありがとうございます
やった
（甘利田）ハァ… 邪魔しやがって
気を取り直して…
“済”っと… よし
今日の給食は…
-（甘利田）あっ あっ…
-（宗方）何ですか？　今日の献立
さ… さあ 何でしょう
楽しみな献立なんですね
だって 今日は笑顔レベルが
いつもより強めです
ハッ… 勘違いでしょ
フッ… 毎日 見てたら
分かるようになりました
甘利田先生の笑顔レベル
そんなの観察して何になるんですか
何にもなりませんけど
私が楽しいから
それでいいんです
あっそ ハハッ そうですか
甘利田先生 実は今日…
失礼します
ハッ…
今日のメインは
牛肉とこんにゃくの煮物
ついに きた！
食肉界の大魔王 牛肉
この喜びは もしかしたら
顔に出てしまっていたの
かもしれない
ああ 楽しみだ
断言できる
今この時 この学校で
牛肉を心待ちにしているのは
♪～
私 ただ一人だ
（文枝(ふみえ)）あと１時間 頑張りなさい
（坂田）次の休み時間
校舎裏に来てくれる？
（皆川(みながわ)）何の話？
-（的場(まとば)）静かに
-（五代）来た 来た
（甘利田）
だったら 一緒に食えばいい
～♪
（甘利田）坂田は
今日を最後に
転校することになった
じゃあ 坂田
ひと言 挨拶しろ
（坂田）このクラスは
半年でしたけど
いろいろと面白かったです
（的場）お前が一番 面白いんだよ
（山口）そうだよな
えっと…
引っ越しは したくないけど
母さんの仕事なので諦めます
ただ…
-（的場）どうしたんだよ
-（生徒）何だよ
“ただ” どうした？
いや 何でもありません
（甘利田）何だ？　神野(かみの)
（神野）僕も お母さんの
仕事の都合で引っ越してきました
坂田くんも同じなので
少し気持ちが分かります
（甘利田）何を演説を始めてやがる
新天地で気にならないように
この学校に
悔いが残らないようにしてください
ちなみに僕は
前の学校で飼育係だった時
かわいがってたミドリガメを
もらってきました
（生徒たち）おお～
神野 すげえ
坂田 それ いいのか？
はあ… いいです
お前んちの母ちゃんさ
何やってんの？
ああ 保険の外交
外交って？
-（的場）あっ 保険のおばちゃん？
-（坂田）あっ そうそうそう
（的場）ああ～ 外交ね
-（山口）外交ね
-（的場）外交ね
（皆川）待って
次の授業 何だっけ？
-（皆川）次の授業…
-（関口）何？
えっ 数学じゃん
忘れてるじゃん
皆川さん
何？
ちょっと話があるんだ
（的場）いったぞ
何の話？
次の休み時間
校舎裏に来てくれる？
いいけど…
（坂田）じゃあ お願いします
（的場）悔い残せませんな～！
（生徒たちの騒ぎ声）
-（的場）静かに 静かに
-（五代）来た 来た
話って 何？
折り入ってお願いがあるんだ
お願い？
うん
皆川さんが持ってる
給食のおかわり券なんだけど
えっ？
僕に譲ってもらえませんか？
えっ…
えっ？
僕は 今日で転校になるから
最後に豪華な給食を
食べたいなって思って…
話って… それ？
皆川さんが おかわり券
ため込んでいるのは分かってるんだ
だから 一生のお願い
１枚でいいから 僕にください！
お断りします
（的場）あれ？
何か 駄目だった？
（文枝）あっ
どうしたの？　君
あっ いえ…
（文枝）もうすぐ給食だから
あと１時間 頑張りなさい
うわっ！　びっくりした
何やってんですか？　先生
ああ お疲れさまです
（文枝）もう どうしたんですか？
それじゃ
生徒と一緒じゃないですか
生徒…
あっ また神野が来ましたか
（文枝）あっ 今日はね
神野くんじゃなくて 別の子
確か 坂田くんっていったかな
坂田…
（文枝）はい
（チャイム）
（金本(かねもと)）坂田
今日 最後なのに当番なの？
-（松山(まつやま)）ついてないな お前 なっ
-（金本）なっ
運 悪すぎだろ お前
（神野）坂田くん
パンは ここに置いて
坂田くん
神野くん…
ごめん！
坂田くん！
おい おい…
お前ら とりあえず準備しとけ
-（神野）坂田くん！
-（甘利田）坂田！
（神野）坂田くん！
-（神野）坂田くーん！
-（甘利田）坂田！
（神野）坂田くん！
（甘利田）坂田～！
（甘利田）神野！
坂田は どうした？
（シンゲンのほえ声）
（坂田）シンゲン おいで
パン持ってきたよ
（甘利田）坂田
（神野）この子に
あげるつもりだったの？
毎日 あげてたんだね
（坂田）今日でお別れだから
何日か分だけでもと思って…
（甘利田）お前はバカか
こんなとこに入れておいたら
犬は 好きなだけ食う
あっという間になくなるだけだ
それでも
少しだけ安心したかったから…
（甘利田）お前の安心のために
皆の給食を
犠牲にしろってことか
それは…
お前がやったことは窃盗だ
理由が何であれ
自分の欲のために
他人を犠牲にしたら 罪になる
僕の欲ではありません
あくまでもシンゲンのために…
シンゲンに
よくしてあげたいという—
お前の欲だということに
なぜ気付けない
犬だって給食が好きなんです！
神野くんや先生と
同じじゃないですか！
一度でいいから シンゲンと一緒に
給食が食べたかった…
（シンゲンの鳴き声）
（嗚咽(おえつ)）
だったら 一緒に食えばいい
え？
ただし 教室に犬は入れられん
校舎裏辺りでどうだ
神野
そこに１食分 持っていってやれ
分かりました
-（坂田）先生…
-（甘利田）だから…
そのコッペパンを… 返せ
（坂田）じゃあ… はい
神野 確保だ
はい
（甘利田）大丈夫だ　約束は守る
独断で シンゲンの分の
コッペパンも追加してやる
先生…
時間だ　ダッシュで戻るぞ
♪～
（甘利田たち）
♪ 学びの窓に緑燃ゆ
♪ みなぎる血潮は健やかに
♪ キビキビ励めよ たくましく
♪ ともに伸びゆく われら黍中(きびちゅう)
♪ あゝ黍中 黍名子(きびなご)中学校
（シンゲンのほえ声）
手を合わせてください
せーの…
（田嶋･皆川）いただきます
（生徒たち）いただきます
いただきます
うん おいしい
シンゲンも要る？
はい
いい子だね
（スピーカーから流れる音楽）
（甘利田）
今日のメニューは 久々の大物
牛肉とこんにゃくの煮物
その陰に隠れる形になったが
実は 堂々とメインを張れる
こちらも大物
ハムとチーズのはさみ揚げ
そして 無事救出されたコッペパン
…と 瓶牛乳
デザートは
うれしいカスタードプリンだ
まさに百花繚乱(りょうらん)
牛肉という
トップスターを迎えるために
重鎮からアイドルまで
売れっ子をそろえた—
正月映画の様相だ
まずは 敬意を表して主役から
う～ん うまい
さすが座長
これから始まる物語に
大きな期待を抱かされる—
貫禄の味だ
もう いくらでも食べられる
そして 主役を支える二大巨頭
剛のごぼうと柔のこんにゃく
両極端の食感が
同じ だし汁に染まりながらも
個性をぶつけ合う
特に このこんにゃくが
ちぎりこんにゃくなのが うれしい
人のぬくもりを感じる
この手間を惜しまない姿勢が
すごい
包丁でガンガン切った方が
早いに決まっているのに
あえての ちぎり
この方が
煮込んだ時の味の染み具合が違う
ありがとう　ちぎりに感謝
はいはい きました
はさみ揚げ
子供たちに
アンケートを採ってみたら
このメニューは
好きな献立のトップ１０(テン)に入るだろう
見た目 ネーミング 味
全てにおいて
中学生を魅了してやまない
外は カリッカリ
中は とろ～り
あらゆる揚げ物の基本の二重食感
ねえ 見てくれ この断面を！
ハムの桃色とチーズの薄黄色が
きつね色の衣とともに
コントラストを奏でている
カリカリッ とろ～
カリッ カリカリッ
とろろろろろろろ～ん
カリッ グッジュワ～
グッジュワ～
とろ～ん
よく戻ってきたな お前
お前がいなかったら
こんな個性的な豪華キャストを
まとめるヤツがいなかったよ
どっしりと
いつでも構えていてくれる—
頼れる重鎮 コッペパン
ああ… ああ…
ああ…
ウフ
ん？　あっ…
あいつ！
ほう～ やはり そうきたか
はさみ揚げを さらに挟んでの
ハムチードッグ！
そうか
ヤツも このために あんなに必死に
坂田を追いかけたんだな
いや 坂田を追いかけたんじゃない
コッペパンを追いかけてたんだ
そう あれは青春映画にありがちな
別れ行く友を思ってのことでも
転校する生徒を
心配してのことでもない
我々は ただ コッペパンを
取り戻したかったに過ぎない
（神野･エコー）
坂田くーん！
そういった意味で
私と神野は
今日 クラスの給食を救った
（甘利田･エコー）
坂田！
私と神野は
今日 クラスの給食を救った
いわば 同志だったんじゃないのか
そうか 今日は
そういう日なのかもしれない
私だって
ハムチードッグを食べたーい！
では いざ！
ああ～ 感じる　ヤツを感じるぞ
見なくとも分かる
今 ヤツと私はシンクロしている
いけるか？　お前 いけるか？
あそこだ いくぞ
いくぞー！
同じ給食道を歩む者として
同じ目的のために
同じ歩幅で進んでいる
そうか
さっき 坂田を追ったあの道は
我々が歩んでいる
給食道そのものだったんだ
今 我々は充実している
ごちそうさまでした
（甘利田）今日も 仕上がった
今日の判定は あえて
ドローということにしておこう
うまっ
（松山）うん！　う～ん！　うん
（生徒たち）いった！　おお～！
（藤沢）はい
（渡辺）だろね 分かってるよ
だから笑ってんじゃねえよ
笑ってんじゃねえよ もう
（鏑木(かぶらぎ)）
お待たせしました 宗方先生
どうしたんですか？
そちらから わざわざ
（宗方）
あの 鏑木さん…
（鏑木）
例の頂いた写真ね
効果てきめんでしたよ
来週の諮問委員会で
議題に挙げてます
問題教師の芽は
早めに摘み取れってね
甘利田先生は
問題なんかありません
はっ？　だって あなた…
私は 間違っていました
甘利田先生は
誤解されやすいだけで
すばらしい教師です
（鏑木）おや？
旗色が変わりましたね
何がありました？
（宗方）鏑木さんも
誤解されているんだと思います
ですので…
もう さいは投げられた
諮問委員会で採択されて
いずれ お宅の学校で
審議にかけられる
その際の摘発者は
写真を提出した あなただ
そんな…
（鏑木）もう 遅いんですよ
（校内放送）
下校の時間になりました
用のない生徒は
速やかに下校してください
（神野）坂田くん
（坂田）先生
ありがとうございました
（甘利田）やっと起きたか
（坂田）何か 寝ちゃいました
（甘利田）もう みんな下校したぞ
（坂田）そうですか
（甘利田）ああ
（坂田）先生
僕 決めました
シンゲンを
連れていこうと思います
お母さん 大丈夫か？
（坂田）分からないけど…
母さんの口癖が
“友達だけは大事にしろ”なんです
シンゲンは
今までで一番の僕の友達ですから
（甘利田）そうか
はい
ありがとう
あっ そうだ
先生から
みんなに渡してあげてください
（甘利田）分かった
じゃあ お世話になりました
おう　達者でな
はい
♪～
さよなら　元気でね
うん
（坂田）じゃあ 行こうか シンゲン
（シンゲンの鳴き声）
（坂田）あれ？
（甘利田）どうした？
何だ？
よしよし よしよし
ん～ ん～ フフッ
行け
私は給食が好きだ
そのために学校に
来てると言っていい
それは 孤独な戦いで
それでいいと思っていた
だが いつの間にか
同じ道を歩む
同志ができていた
そして今日
１匹の同志との別れを
自覚した
～♪
（シンゲンのほえ声）
（宗方）こういう人は
学校にとって よくないと
本気で思っていました
（鏑木）断固許せないと
思うしだいでございます
（甘利田）
先のことはいい
今を生きることにこそ
意味がある